https://youtu.be/O0wE2M8-ois And if it's not, then we get of course a trace back
Thao Tran Và nếu không phải, ta sẽ nhận được traceback.
and we're used to using reading trace backs by now,
Giờ chắc các bạn đã quen đọc traceback rồi.
no such file directory stuff dot txt oh of course
Nó báo là không có file hay thư mục tên stuff.txt
I forgot to save it or I typed it wrong.
Tức là tôi đã quên lưu file hoặc gõ tên sai rồi.
So the next thing we have to learn
Tiếp theo, ta sẽ học
is the notion of the newline character.
về ký tự newline (ký tự xuống dòng).
We haven't seen this so far, but there's
Ta vẫn chưa gặp ký tự này, nhưng
a special character in files that
trong các file có một ký tự đặc biệt
is used to indicate the end of a line,
báo hiệu kết thúc một dòng,
because these text files that we've been writing,
bởi vì các file text ta vẫn viết
including the Python programs that you have,
bao gồm các chương trình Python của các bạn
are organized into lines.
đều được chia thành nhiều dòng.
Each line has a variable length and there's
Mỗi dòng có độ dài biến đổi
a special non printing character that you just don't see.
và có một ký tự đặc biệt không in ra mà ta không nhìn thấy.
Now you see it, because you see a line, multiple lines,
Ta thấy nó bởi vì ta thấy có nhiều dòng,
but you don't see the character itself.
nhưng bản thân ký tự đó thì ta không thấy.
So it turns out that this character is very important,
Đây là một ký tự rất quan trọng
because the data is just a stream of characters on disk
vì dữ liệu chỉ là một dãy ký tự trên ổ đĩa
and then it's punctuated by new lines,
được ngắt ra bởi các ký tự newline,
to tell it when it's time to end a line.
báo hiệu kết thúc các dòng.
So, if we are building a string constant
Vậy khi ta dựng một chuỗi,
for new line is backslash n.
ký hiệu hằng của newline là \n
And so when we make a string that we
Khi ta tạo một chuỗi và
want to have a new line in it, we'll
muốn xuống dòng, ta viết
say hello back slash n world.
Hello\nWorld!
And then if you print it out one way
Nếu ta gọi biến ra
you actually see the backslash n,
ta có thể nhìn thấy \n
but then if use the print to print it out
nhưng nếu in ra bằng lệnh print
you see sort of like the-- it moves back down
ta sẽ thấy nó
to the left margin and down.
xuống dòng dưới.
So sometimes you see the slash n and sometimes it's
Vậy có những lúc ta thấy được \n và có lúc
shown as movement right, it moves it.
nó được thể hiện qua việc chuyển xuống dòng.
The other thing that's important is
Một điểm quan trọng nữa là
even though we represent this as two characters, the backslash n
mặc dù ta viết nó bằng 2 ký tự,
is represented as two characters in a string,
\n được viết trong chuỗi bằng 2 ký tự,
it's actually one character.
nhưng nó chỉ được coi là 1 ký tự.
So if we print it out we see x new line y,
Khi in cái này ra ta thấy X xuống dòng Y.
and if we ask how many characters are in stuff, which
Nếu hỏi biến stuff chứa bao nhiêu ký tự,
is this string, it says three.
chương trình sẽ báo là 3.
That's important.
Cái này rất quan trọng.
OK there is one, two, three, the new line is a single character.
OK, vậy là có 3 ký tự thôi, newline được coi là 1 ký tự.
This is just a syntax that we used to sort of encode
Đây chỉ là một cú pháp ta dùng để mã hóa
a new line in a string.
một dòng mới trong chuỗi.
OK.
OK.
So even though these are just a long sequence of characters
Vậy dù cho đây chỉ là một dãy ký tự dài
punctuated by new lines visually,
được ngắt ra bằng các ký tự new line,
text editors and operating systems
các trình soạn thảo văn bản và hệ điều hành
show these files to us as a sequence of lines.
hiện những file này thành nhiều dòng khác nhau.
And it doesn't take very long to just start thinking about them
Rất dễ coi chúng là
as a sequence of lines.
nhiều dòng khác nhau.
As a matter of fact, maybe you never
Có thể các bạn đang ước gì
wish I never told you about new lines.
tôi đừng có dạy các bạn về newline.
But when we start reading files, we're
Nhưng khi bắt đầu đọc các file,
going to have to deal with these new lines,
ta sẽ gặp phải những ký tự newline đó,
so the way that we sort of have to mentally visualize
nên ta phải hình dung trong đầu
of what these text files look like,
rằng những file text này
is they have a new line that punctuates the end of the line.
có những ký tự newline ngắt cuối mỗi dòng.
Now in reality if we look at this,
Trên thực tế, trong đoạn này,
this r really comes right after it.
chữ R này đi liền sau ký tự newline.
Right, this is all a bunch of characters
Đây chỉ là một đống ký tự
and the new lines are punctuation.
được các ký tự newline ngắt ra.
OK to say this is first line, second line, third line,
Để tách ra thành dòng 1, dòng 2, dòng 3,
fourth line.
dòng 4.
So you've got to think that each of these things
Bạn phải nắm được là cuối mỗi dòng
is here sitting at the end of the line.
có một ký tự như vậy.
And so the number of characters in this line
Số ký tự của một dòng
include that new line.
tính cả ký tự newline.
Now the new line is one character.
\n chỉ tính là một ký tự.
OK?
OK?
So, how do we read these files?
Vậy file được đọc như thế nào?
Well we've already talked about doing an open x file.
Ta đã nhắc tới việc mở ra một xfile.
And I'm just-- this x file, again,
xfile này
that's just an mnemonic name that I made up.
cũng lại là một tên biến gợi nhớ tôi nghĩ ra.
This is a handle, remember it's not all the data,
Đây là một file handle, nhớ rằng nó không phải toàn bộ dữ liệu
but the handle is the way that we can read the data,
mà là cách ta có thể đọc dữ liệu.
we can use it as an access point.
Ta có thể dùng nó như một điểm truy cập.
The coolest way to read a file if it's
Cách đọc hay nhất với
a text file in multiple lines, is
file text nhiều dòng là
to use a determinant loop, a for loop, for cheese in x files.
dùng vòng lặp xác định for: for cheese in xfile
So this-- remember we would put a list of numbers or string
Nhớ rằng trong biến này là một list số
here.
hoặc chuỗi ký tự.
Now we've put a file handle here.
Giờ ta đã đưa một file handle vào đây.
Python knows automatically that each time
Python tự động biết rằng
we're going to run this loop, is going to go
mỗi lần chạy vòng lặp
to the next line of the file.
sẽ đi tới dòng tiếp theo của file.
Automatically.
Hoàn toàn tự động.
For, a cheese is just a stupid name that I came up with,
cheese là cái tên vớ vẩn tôi bịa ra thôi,
it probably would be better to call it line rather
gọi là line (dòng) chắc sẽ hợp lý hơn.
than cheese, but for cheese in and then it goes,
Khi ta viết for cheese in xfile, chương trình
each file and then stops when it reads the whole file.
sẽ duyệt qua cả file rồi dừng lại khi đọc xong toàn bộ file.
So this line will print out every line in the file.
Lệnh này sẽ in ra tất cả các dòng trong file.
That's how you do it.
Cách làm là như vậy.
These three lines open a file read every line in the file.
3 dòng code này mở một file rồi đọc tất cả các dòng trong file.
So a file handle itself, is a special kind of a sequence,
Vậy file handle là một loại dãy đặc biệt,
much like a list of numbers or a string
cũng như một list số hay một chuỗi
is a sequence of characters.
là một dãy các ký tự.
So one of the things we can do, to combine one of our counting
Có một thao tác dùng cấu trúc đếm tổng
idioms, is count the number of lines in a file.
đó là đếm số dòng trong một file.
OK and so how we would do that as we would open the file, set
Cách làm như sau: mở file ra,
a counter to zero, this time I'll
đặt biến count = 0, lần này tôi
use a mnemonic variable called count, for line in f hand
dùng tên biến gợi nhớ là count. for line in fhand
that says, run this indented text once
tức là chạy đoạn lùi vào này một lần
for each line in the file, free time in the file
với mỗi dòng trong file, cứ mỗi lần như vậy
add count equals count plus 1, when the for loop is done,
lại cộng thêm 1 vào count. Khi vòng lặp for kết thúc,
print the count.
in biến count ra.
Pretty straightforward, very few other languages
Khá dễ hiểu, rất ít ngôn ngữ lập trình
are capable of writing that program
có thể viết được chương trình này
in as quick and as dense, as to sync the way as Python is.
nhanh, gọn, đồng bộ như Python.
Python does a really, really nice job of this.
Python thực hiện cái này rất tốt.
OK so that's how you count the lines.
Vậy đó là cách đếm số dòng.
Open it write a for loop and then add one.
Mở file, viết vòng lặp for, cộng 1 vào count.
Now we can't just say, so what you can't and this gives you
Từ đoạn này bạn có thể thấy
a sense, you can't say Len f hand.
ta không thể dùng hàm len(fhand).
And that's because this isn't really the data,
Bởi vì đây không phải dữ liệu thực sự.
that's sort of you have to like pull, pull it and read
Ta phải lôi nó ra đọc để
it to get the data out of it, but though we'll see
lấy được dữ liệu từ nó, nhưng sau này ta sẽ học
another way reading it later.
một cách khác để đọc nó.
OK so that's counting the lines in a file.
OK, đó là cách đếm số dòng trong một file.
It turns out you can also read the entire file.
Và ta cũng có thể đọc toàn bộ file.
Now if you read the entire file it's not broken into lines.
Khi ta đọc toàn bộ file, nó không được chia thành các dòng đâu.
You're getting all the characters punctuated
Bạn sẽ thấy toàn bộ các ký tự được ngắt ra bởi
by new lines and you get everything.
các ký tự newline.
Now you don't want to read this if it's too big.
Nếu file lớn quá thì bạn không nên đọc.
So it's going to all try to read into the memory of the computer
Nó sẽ cố dùng bộ nhớ máy tính để đọc,
and if the memory's not big enough
nếu bộ nhớ không đủ lớn
you just slow down to a crawl.
thì nó sẽ chạy vô cùng chậm.
But it's a real tiny file, this works just fine.
Nhưng file nhỏ xíu này thì đọc tốt.
And so we have sort of real-- we open a file
Ta mở file này ra,
and we say f hand dot read.
ta viết fhand.read()
This is basically saying hey, dear fhand, read it all
Nghĩa là ta ra lệnh cho fhand đọc cả file
and return it to me as a string.
và trả kết quả là một chuỗi ký tự.
So that's a string with all the lines of the file concatenated
Chuỗi đó bao gồm tất cả các dòng của file nối liền nhau
together with new lines, which is actually
được ngắt bởi các ký tự newline,
exactly what's in the file.
đấy chính là nội dung file.
It's the raw data.
Nó là dữ liệu dạng thô.
That for loop sort of looks for the new line
Vòng lặp for tìm các ký tự newline
and does all the stuff automatically
và tự động làm mọi thứ cho ta,
for us that's quite nice.
rất tốt.
So then we can like because imp is a string at this point,
Bởi vì bây giờ inp là dạng chuỗi,
we can just print the length of it,
ta có thể in ra độ dài của nó.
we can say oh, there's 94,626 characters that
Ta biết được trong file này có
came from that file.
94626 ký tự.
It reads the whole thing, whole file, reads the whole file.
Nó sẽ đọc toàn bộ file, toàn bộ luôn.
We can also do things like slice it now
Bây giờ ta cũng có thể cắt file ra,
and so this is the first 20 characters from zero
như ở đây là cắt 20 ký tự đầu tiên từ 0
up to but not including 20.
tính tới nhưng không bao gồm 20.
So this is our file.
File này là như vậy đấy.
OK.
OK.
So that's reading through the whole file.
Đó là đọc toàn bộ file.
So let me go back a little bit.
Tôi quay lại trang trước một chút.
This is the file that we're going to play with,
Đây là file mà ta sẽ
this file here that we're going to play with in this class is
sử dụng trong buổi học này,
a mailbox file.
file hòm thư.
And this is actual real data and these are real people
Đây là dữ liệu thật, tên người và ngày tháng
and these are real dates, having to do with an open source
đều thật, nó là một dự án nguồn mở
project that I worked on called Sakai.
tôi đã từng tham gia tên là Sakai.
I actually have a tattoo of Sakai here on my shoulder.
Ngay trên vai tôi có một hình xăm Sakai đây này.
Maybe in an upcoming lecture I'll have a short sleeve shirt
Có khi buổi học sau tôi sẽ mặc áo ngắn tay
and show you my tattoo but for now I can't because I've
cho các bạn xem hình xăm. Giờ thì tôi đang mặc áo này
got clothes on.
nên không được.
So but this is real data, it's the mbox dot txt and mbox dot
Vậy đây là dữ liệu có thật, chính là file
txt file.
mbox.txt
So, so that's the file that we're
Đấy là file ta sẽ dùng
going to use for most of the next few assignments.
trong hầu hết các bài tập tới đây.
It'll be the same file, you'll get tired of it,
Các bạn sẽ dùng cái file ấy đến phát ngán,
and you get to know all these people Steven and Chen Wen
rồi các bạn sẽ đâm ra quen hết mấy ông Steven với Chen Wen
and all the people in the file.
v.v. trong file đó.
So we can search for lines that have a prefix.
Ta có thể tìm kiếm các dòng có tiền tố nào đó.
This is kind of find pattern from the looping lecture.
Kiểu như cấu trúc tìm kiếm đã học trong bài vòng lặp.
So we're going to go through a list of lines in a file
Ta sẽ duyệt qua một dãy các dòng trong file
and we're going to only print out the ones that
và chỉ in ra những dòng
match a certain thing.
có một đoạn nào đó.
So again, we open the file up, we're
Nhắc lại, ta mở file ra,
going to write a for loop that's going to say
viết vòng lặp for với nội dung:
for each line in the file.
Với mỗi dòng trong file,
If the line, and then we can call a utility function
ở đây ta gọi một hàm tiện ích